# 3.1. Módulo Padrões de Projeto GoFs Criacionais

Segundo GeeksforGeeks (2024), os padrões de projeto criacionais focam no processo de criação de um objeto, de forma a tornar um sistema independente da forma que seus objetos são criados, compostos e representados. Fornecem muita flexibilidade no que é criado, quem cria e como é criado.

Existem ao todo cinco padrões de projeto criacionais: **Factory Method**, **Abstract Factory**, **Builder**, **Prototype**, **Singleton**.

Segundo Blog Gran Cursos Online (2023), essa é a descrição de cada um deles:

- **Factory Method**: cria uma instância de várias classes derivadas e fornece uma interface para criar objetos em uma superclasse, mas permite que as subclasses alterem o tipo de objetos que serão criados.

- **Abstract Factory**: cria uma instância de várias famílias de classes e permite que se produza famílias de objetos relacionados, sem ter que especificar suas classes concretas.

- **Builder**: permite construir objetos complexos passo a passo e que se produza diferentes tipos e representações de um objeto usando o mesmo código de construção.

- **Prototype**: visa criar novos objetos duplicando um objeto existente (protótipo), evitando assim a necessidade de criar uma nova instância a partir do zero.

- **Singleton**: permite criar uma classe da qual apenas uma única instância pode existir e garante que uma classe tenha apenas uma instância enquanto provê um ponto de acesso global para essa instância.

# Referência Bibliográfica

> Creational Design Patterns. GeeksforGeeks, 2024. Disponível em: <https://www.geeksforgeeks.org/creational-design-pattern/>. Acesso em: 27 dez. de 2024.

> Padrões de Projetos GoF: Padrões de Criação. Blog Gran Cursos Online, 2023. Disponível em: <https://blog.grancursosonline.com.br/padroes-de-projetos-gof-padroes-de-criacao/>. Acesso em: 27 dez. de 2024.

# Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição            | Autor(es)                                        | Revisor(es) | Resultado da Revisão |
| ------ | ---------- | -------------------- | ------------------------------------------------ | ----------- | -------------------- |
| `1.0`  | 27/12/2024 | Criação do documento | [Lucas Spinosa](https://github.com/LucasSpinosa) | [Ana Hoffmann](https://github.com/AnHoff) | Aprovação de PR |