# 3.2. Módulo Padrões de Projeto GoFs Estruturais

Segundo GeeksforGeeks (2024), os padrões de projeto estruturais focam em como classes e objetos se organizam para formar estruturas maiores. Eles ajudam desenvolvedores a simplificar relacionamentos entre objetos, tornando o código mais eficiente, flexível e fácil de manter, além de ajudar a gerenciar melhor hierarquias de classes complexas.

Existem ao todo sete padrões de projeto estruturais: **Bridge**, **Adapter**, **Composite**, **Decorator**, **Façade**, **Flyweight** e **Proxy**.

Segundo Blog Gran Cursos Online (2023), essa é a descrição de cada um deles:

- **Bridge**: separa uma abstração de sua implementação, permitindo que ambas evoluam independentemente. Permite a divisão de uma classe grande ou um conjunto de classes intimamente ligadas em duas hierarquias separadas (abstração e implementação), que podem ser desenvolvidas independentemnte umas das outras.

- **Adapter**: permite que objetos com interfaces incompatíveis trabalhem juntos. Faz a correspondência de interfaces de classes diferentes e permite que objetos com interfaces incompatíveis colaborarem entre si através de um intermediário que converte a interface de um deles para que se ajuste ao outro. 

- **Composite**: representa uma estrutura de árvore de objetos simples ou compostos. Permite que se componha objetos em estruturas de árvores e essas estruturas então são trabalhadas como se elas fossem objetos individuais. Permite que se construa objetos em uma estrutura de árvore para representar partes e hierarquias de partes. 

- **Decorator**: adiciona responsabilidades a objetos dinamicamente e permite que se acople novos comportamentos para objetos ao colocá-los dentro de invólucros de objetos que contém os comportamentos, evitando a criação de subclasses. 

- **Façade**: representa uma única classe que representa um subsistema inteiro e fornece uma interface simplificada para uma biblioteca, um framework, ou qualquer conjunto complexo de classes. Fornece uma interface simplificada e unificada para um conjunto complexo de classes ou subsistemas, tornando mais fácil para os clientes interagirem com o sistema. 

- **Flyweight**: representa uma instância refinada que é usada para compartilhamento eficiente. Permite colocar mais objetos na quantidade de RAM disponível ao compartilhar partes comuns de estado entre os múltiplos objetos, ao invés de manter todos os dados em cada objeto.

- **Proxy**: cria um objeto que representa outro objeto e permite que se forneça um substituto ou um espaço reservado para outro objeto. Atua como um substituto para outro objeto para controlar o acesso a ele. Isso pode ser útil para adicionar funcionalidades como controle de acesso, registro de chamadas, lazy loading, entre outros.

# Referência Bibliográfica

> Structural Design Patterns. GeeksforGeeks, 2024. Disponível em: <https://www.geeksforgeeks.org/structural-design-patterns/>. Acesso em: 27 dez. de 2024.

> Padrões de Projetos GoF: Padrões Estruturais. Blog Gran Cursos Online, 2023. Disponível em: <https://blog.grancursosonline.com.br/padroes-de-projetos-gof-padroes-estruturais/>. Acesso em: 27 dez. de 2024.

# Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição            | Autor(es)                                        | Revisor(es) | Resultado da Revisão |
| ------ | ---------- | -------------------- | ------------------------------------------------ | ----------- | -------------------- |
| `1.0`  | 27/12/2024 | Criação do documento | [Lucas Spinosa](https://github.com/LucasSpinosa) | [Ana Hoffmann](https://github.com/AnHoff) | Aprovação de PR |