# 3.3. Módulo Padrões de Projeto GoFs Comportamentais

Segundo GeeksforGeeks (2024), os padrões de projeto comportamentais focam na interação e comunicação entre objetos, ajudando a definir como objetos colaboram e distribuem responsabilidades entre eles. 

De acordo com Blog Gran Cursos Online (2023), esses padrões:

- Identificam padrões de comunicação comuns entre objetos e realizam esses padrões;
- Aumentam a flexibilidade na realização dessa comunicação;
- Preocupam-se com algoritmos e a atribuição de responsabilidades entre objetos;
- Cuidam de uma comunicação eficaz e da atribuição de responsabilidades entre objetos.

Existem diversos padrões de projeto estruturais: **Chain of Responsibility**, **Iterator**, **Observer**, **Strategy**, **Visitor**, **Command**, **Mediator**, **Memento**, **State**, **Template Method**.

Segundo Blog Gran Cursos Online (2023), GeeksforGeeks (2024) e Miranda (2020), essa é a descrição de cada um deles:

- **Chain of Responsibility**: permite que um obheto passe uma requisição ao longo de uma cadeia de tratadores, odne cada tratador decide se processa a requisição ou passa ela para o próximo tratador.

- **Iterator**: padrão de projeto cujo objetivo é delegar a tarefa de iterar sobre uma estrutura de dados para outro objeto (chamado de Iterator), ao invés de ter métodos para isso na própria estrutura.

- **Observer**: define um relacionamento um-para-muitos entre objetos de forma que quando um objeto muda de estado, todos os seus observadores são notificados. 

- **Strategy**: define uma família de algoritmos, encapsulando cada um deles e permitindo que cada algoritmo varie independentemente dos clientes que o utilizam, separando a regra de negócio dos seus algoritmos.

- **Visitor**: permite a adição de novas operações para um grupo de classes relacionadas sem alterar suas estruturas.

- **Command**: padrão de projeto cujo objetivo é encapsular uma solicitação como um objeto, permitindo a parametrização de clientes com diferentes solicitações, enfileiramento ou registro (log) de solicitações e suporte operações que podem ser desfeitas.

- **Mediator**: define um objeto que media as interações entre outros objetos, permitindo que os objetos se comuniquem entre si sem conhecer diretamente uns aos outros.

- **Memento**: permite que um objeto salve seu estado atual em um objeto de estado, podendo ser usado para restaurar o estado do objeto para um momento anterior.

- **State**: permite que um objeto mude seu comportamento se seu estado interno mudar.

- **Template Method**: define a estrutura de um algoritmo, deixando a implementação das etapas para subclasses, permitindo a redefinição de passos do algoritmo sem mudar sua estrutura. 

# Referência Bibliográfica

> Structural Design Patterns. GeeksforGeeks, 2024. Disponível em: <https://www.geeksforgeeks.org/structural-design-patterns/>. Acesso em: 27 dez. de 2024.

> Padrões de Projetos GoF: Padrões Estruturais. Blog Gran Cursos Online, 2023. Disponível em: <https://blog.grancursosonline.com.br/padroes-de-projetos-gof-padroes-estruturais/>. Acesso em: 27 dez. de 2024.

> MIRANDA, Otavio. Iterator Teoria - Padrões de Projeto - Parte 43/45. YouTube. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=7ndeSYdmOdE&list=PLbIBj8vQhvm0VY5YrMrafWaQY2EnJ3j8H&index=43>. Acesso em: 12 dez. de 2020.

> MIRANDA, Otavio. Strategy Teoria - Padrões de Projeto - Parte 27/45. YouTube. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=mUagTgSnriQ&list=PLbIBj8vQhvm0VY5YrMrafWaQY2EnJ3j8H&index=27>. Acesso em: 10 dez. de 2020.

> MIRANDA, Otavio.  Command Teoria - Padrões de Projeto - Parte 29/45. YouTube. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=WwDnYXr7jqk&list=PLbIBj8vQhvm0VY5YrMrafWaQY2EnJ3j8H&index=29>. Acesso em: 10 dez. de 2020.

# Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição            | Autor(es)                                        | Revisor(es) | Resultado da Revisão |
| ------ | ---------- | -------------------- | ------------------------------------------------ | ----------- | -------------------- |
| `1.0`  | 28/12/2024 | Criação do documento | [Lucas Spinosa](https://github.com/LucasSpinosa) | ---         | ---                  |