# 3. Desenho de Software (Padrões de Projeto)

Design Patterns ou padrões de projetos são soluções generalistas para problemas recorrentes durante o desenvolvimento de um software. Não se trata de um framework ou um código pronto, mas de uma definição de alto nível de como um problema comum pode ser solucionado. (Opus Software, 2018)

Você não pode apenas encontrar um padrão e copiá-lo para dentro do seu programa, como você faz com funções e bibliotecas que encontra por aí. Você pode seguir os detalhes do padrão e implementar uma solução que se adeque às realidades do seu próprio programa. O código do mesmo padrão aplicado para dois programas distintos pode ser bem diferente. (Refactoring Guru, 2024)

Segundo Opus Software (2018), o conceito de padrão de projeto é conhecido desde 1978, quando foi lançado o livro **“A Pattern Language: Towns, Buildings, Construction”**, onde os autores catalogaram 253 tipos de problemas, descrevendo-os e propondo uma solução. Anos depois, em 1987, Kent Back e Ward Cunningham apresentaram a palestra **“Using Pattern Languages for Object-Oriented Programs”**, propondo cinco padrões de projeto.

Entretanto, os padrões de projeto mais conhecidos surgiram em 1994, no livro **“Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software”**, que abordou 23 padrões de projeto, divididos entre [padrões criacionais](/PadroesDeProjeto/3.1.GoFsCriacionais.md), [padrões estruturais](/PadroesDeProjeto/3.2.GoFsEstruturais.md) e [padrões comportamentais](/PadroesDeProjeto/3.3.GoFsComportamentais.md), ficando conhecidos como GoFs (Gang of Four, devido ao livro ter sido escrito por quatro autores).

Segundo Rem Soft Sistemas (2024), quatro elementos importantes definem um padrão. São eles:

- **Nome**: A identificação do padrão é importante pois ele torna-se membro do vocabulário do projetista e de seus colegas; 

- **Problema**: descreve quando aplicar o padrão. Apresenta a classe de problemas em questão e seu contexto; 

- **Solução**: descreve os elementos que fazem parte do design, seus relacionamentos, responsabilidades e colaborações;

- **Conseqüências**: os resultados e efeitos causados pela aplicação do padrão.

Segundo Opus Software (2018), os benefícios de se usar padrões de projeto GoFs são:

- **Ganho de Produtividade**: os padrões são modelos de solução já utilizados e testados anteriormente, sendo comprovadamente eficientes.

- **Organização e Manutenção de Projeto**: esses padrões se baseiam em baixo acoplamento entre as classes e padronização do código.

- **Discussões Técnicas Facilitadas**: com a padronização dos termos, as discussões técnicas são facilitadas. É mais fácil falar o nome de um padrão em vez de ter que explicar todo o seu comportamento.

Entretanto, segundo Blog Cronapp (2022), deve-se ter a cautela para não se prejudicar com o uso dos padrões, evitando exageros aplicando vários de uma vez só, visto que isso pode vir a aumentar a complexidade do projeto.

# Referência Bibliográfica

> Design Patterns – O que são e quais os benefícios?. Opus Software, 2018. Disponível em: <https://www.opus-software.com.br/insights/design-patterns/#:~:text=Design%20Patterns%20ou%20padr%C3%B5es%20de%20projetos%20s%C3%A3o%20solu%C3%A7%C3%B5es%20generalistas%20para,problema%20comum%20pode%20ser%20solucionado.>. Acesso em: 30 dez. de 2024.

> O que é um padrão de projeto?. Refactoring Guru, 2024. Disponível em: <https://refactoring.guru/pt-br/design-patterns/what-is-pattern>. Acesso em: 30 dez. de 2024.

> Padrões de Projeto ( Design Patterns ) – O que são?. Rem Soft Sistemas, 2024. Disponível em: <https://remsoft.com.br/blog/tecnologias/padroes-de-projeto-design-patterns-o/#:~:text=Padr%C3%B5es%20de%20Projeto%20(os%20Design,objetos%20em%20sua%20melhor%20forma.>. Acesso em: 30 dez. de 2024.

> Quais os padrões de design em desenvolvimento e como utilizá-los?. Blog Cronapp, 2022. Disponível em: <https://blog.cronapp.io/padroes-de-design-em-desenvolvimento/#Para_que_servem_e_quando_usar_os_design_patterns>. Acesso em: 30 dez. de 2024.

# Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição            | Autor(es)                                        | Revisor(es) | Resultado da Revisão |
| ------ | ---------- | -------------------- | ------------------------------------------------ | ----------- | -------------------- |
| `1.0`  | 30/12/2024 | Criação do documento | [Lucas Spinosa](https://github.com/LucasSpinosa) | ---         | ---                  |